# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?

### Для чего нужна система контроля версий

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.
    1. Открываем сайт VSCode 
    2. Выбираем ОС (необходимую)
    3. Скачиваем установщик на ПК
    4. Установливаем следуя инструкциям установщика
    5. Запускаем VSCode и проверяем работу
    6. Радуемся жизни.    


### Установка git на ваш ПК

#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.

### Базовая работа с локальным репозиторием

Работа с локальным репозиторием
Базовые команды
git init — создание репозитория
Команда git init создает в директории пустой репозиторий в виде директории .git, где и будет в дальнейшем храниться вся информация об истории коммитов, тегах — о ходе разработки проекта:

mkdir project-dir
cd project-dir
git init
git add и git rm — индексация изменений
Следующее, что нужно знать — команда git add. Она позволяет внести в индекс — временное хранилище — изменения, которые затем войдут в коммит.

Индексирует измененный файл, либо оповещение о создании нового:

git add EDITEDFILE
Вносит в индекс все изменения, включая новые файлы:

git add .
Из индекса и дерева проекта одновременно файл можно удалить командой git rm.

Удаляет из индекса и дерева проекта отдельные файлы:

git rm FILE1 FILE2
Хороший пример удаления из документации к git, удаляются сразу все файлы txt из папки:

git rm Documentation/\*.txt
Вносит в индекс все удаленные файлы:

git rm -r --cached .
Сбросить весь индекс или удалить из него изменения определенного файла можно командой git reset:

git reset
Удаляет из индекса конкретный файл:

git reset — EDITEDFILE
Команда git reset используется не только для сбрасывания индекса, поэтому дальше ей будет уделено гораздо больше внимания.

git status — состояние проекта, измененные и не добавленные файлы, индексированные файлы
Команду git status, пожалуй, можно считать самой часто используемой наряду с командами коммита и индексации. Она выводит информацию обо всех изменениях, внесенных в дерево директорий проекта по сравнению с последним коммитом рабочей ветки; отдельно выводятся внесенные в индекс и неиндексированные файлы. Использовать ее крайне просто:

git status
Кроме того, git status указывает на файлы с неразрешенными конфликтами слияния и файлы, игнорируемые git.

git commit — совершение коммита
Коммит — базовое понятие во всех системах контроля версий, поэтому совершаться он должен легко и по возможности быстро. В простейшем случае достаточно после индексации набрать:

git commit
Если индекс не пустой, то на его основе будет совершен коммит, после чего пользователя попросят прокомментировать вносимые изменения вызовом команды edit. Сохраняемся, и вуаля! Коммит готов. Есть несколько ключей, упрощающих работу с git commit.

Совершает коммит, автоматически индексируя изменения в файлах проекта. Новые файлы при этом индексироваться не будут! Удаление же файлов будет учтено:

git commit -a
Комментирует коммит прямо из командной строки вместо текстового редактора:

git commit -m «commit comment»
Вносит в индекс и создаёт коммит на основе изменений единственного файла:

git commit FILENAME
Пример написания хорошего сообщения коммита:

Описывает изменение (до 50 символов)

Более детальное объяснение, если необходимо. Перенос на 72 символе
или около того. В некоторых контекстах первая строка рассматривается
как тема письма, а остальное как тело. Пустая строка, отделяющая сводку
от тела, важна (если вы не опустили тело целиком); если вы оставите их
вместе, инструменты, такие как rebase, могут воспринять это неправильно.

Дальнейшие параграфы идут после пустых строк

 - также можно применять маркеры списков

 - обычно в качестве маркера списка используется дефис или звёздочка
   с одним пробелом перед ним и пустыми строками между пунктами,
   хотя соглашения в этом аспекте могут разниться

Если вы используете систему отслеживания задач, поставьте ссылки на нее:

Resolves: #123
See also: #456, #789
git reset — возврат к определенному коммиту, откат изменений, «жесткий» или «мягкий»
Помимо работы с индексом (см. выше), git reset позволяет сбросить состояние проекта до какого-либо коммита в истории. В git данное действие может быть двух видов: «мягкого»(soft reset) и «жесткого» (hard reset).

«Мягкий» (с ключом --soft) резет оставит нетронутыми ваши индекс и все дерево файлов и директорий проекта, вернется к работе с указанным коммитом. Иными словами, если вы обнаруживаете ошибку в только что совершенном коммите или комментарии к нему, то легко можно исправить ситуацию:

Некорректный коммит
git commit
Переход к работе над уже совершенным коммитом, сохраняя все состояние проекта и проиндексированные файлы
git reset --soft HEAD^
Редактирование файла или файлов
Добавление файлов в индекс
git add .
Возврат к последнему коммиту, будет предложено отредактировать его сообщение
git commit -c ORIG_HEAD
Если сообщение оставить прежним, то достаточно изменить регистр ключа -с
git commit -C ORIG_HEAD
Обратите внимание на обозначение HEAD^, оно означает «обратиться к предку последнего коммита». Подробней описан синтаксис такой относительной адресации будет ниже, в разделе «Хэши, тэги, относительная адресация». Соответственно, HEAD — ссылка на последний коммит. Ссылка ORIG_HEAD после «мягкого» резета указывает на оригинальный коммит.

Естественно, можно вернуться и на большую глубину коммитов,

«Жесткий» резет (ключ --hard) — команда, которую следует использовать с осторожностью. git reset --hard вернет дерево проекта и индекс в состояние, соответствующее указанному коммиту, удалив изменения последующих коммитов:

git add .
git commit -m «destined to death»
git reset --hard HEAD~1 — больше никто и никогда не увидит этот позорный коммит...
git reset --hard HEAD~3 — ...вернее, три последних коммита. Никто. Никогда!
Если команда достигнет точки ветвления, удаления коммита не произойдет.

Для команд слияния или выкачивания последних изменений с удаленного репозитория примеры резета будут приведены в соответствующих разделах.

git revert — отмена изменений, произведенных в прошлом отдельным коммитом
Возможна ситуация, в которой требуется отменить изменения, внесенные отдельным коммитом. git revert создает новый коммит, накладывающий обратные изменения.

Отменяет коммит, помеченный тегом:

git revert config-modify-tag
Отменяет коммит, используя его хэш:

git revert cgsjd2h
Для отмены коммита слияния (коммита у которого несколько родителей), необходимо указать хэш и номер одного из родителей коммита:

git revert cgsjd2h -m 1
Для использования команды необходимо, чтобы состояние проекта не отличалось от состояния, зафиксированного последним коммитом.

git log — разнообразная информация о коммитах в целом
Иногда требуется получить информацию об истории коммитов; коммитах, изменивших отдельный файл; коммитах за определенный отрезок времени и так далее. Для этих целей используется команда git log.

Простейший пример использования, в котором приводится короткая справка по всем коммитам, коснувшимся активной в настоящий момент ветки (о ветках и ветвлении подробно узнать можно ниже, в разделе «Ветвления и слияния»):

git log
Получает подробную информацию о каждом в виде патчей по файлам из коммитов можно, добавив ключ -p (или -u):

git log -p
Статистика изменения файлов, вроде числа измененных файлов, внесенных в них строк, удаленных файлов вызывается ключом --stat:

git log --stat
За информацию по созданиям, переименованиям и правам доступа файлов отвечает ключ --summary:

git log --summary
Чтобы просмотреть историю отдельного файла, достаточно указать в виде параметра его имя (кстати, в моей старой версии git этот способ не срабатывает, обязательно добавлять " — " перед «README»):

git log README
или, если версия git не совсем свежая:

git log — README
Далее приводится только более современный вариант синтаксиса. Возможно указывать время, начиная в определенного момента («weeks», «days», «hours», «s» и так далее):

git log --since=«1 day 2 hours» README
git log --since=«2 hours» README
изменения, касающиеся отдельной папки:

git log --since=«2 hours» dir/
Можно отталкиваться от тегов.

Все коммиты, начиная с тега v1:

git log v1...
Все коммиты, включающие изменения файла README, начиная с тега v1:

git log v1... README
Все коммиты, включающие изменения файла README, начиная с тега v1 и заканчивая тегом v2:

git log v1..v2 README
Интересные возможности по формату вывода команды предоставляет ключ --pretty.

Выводит на каждый из коммитов по строчке, состоящей из хэша (здесь — уникального идентификатора каждого коммита, подробней — дальше):

git log --pretty=oneline
Лаконичная информация о коммитах, приводятся только автор и комментарий:

git log --pretty=short
Более полная информация о коммитах, с именем автора, комментарием, датой создания и внесения коммита:

git log --pretty=full/fuller
В принципе, формат вывода можно определить самостоятельно:

git log --pretty=format:'FORMAT'
Определение формата можно поискать в разделе по git log из Git Community Book или справке. Красивый ASCII-граф коммитов выводится с использованием ключа --graph.

git diff — отличия между деревьями проекта, коммитами и т.д.
Своего рода подмножеством команды git log можно считать команду git diff, определяющую изменения между объектами в проекте - деревьями (файлов и директорий).

Показывает изменения, не внесенные в индекс:

git diff
Изменения, внесенные в индекс:

git diff --cached
Изменения в проекте по сравнению с последним коммитом:

git diff HEAD
Предпоследним коммитом:

git diff HEAD^
Можно сравнивать «головы» веток:

git diff master..experimental
или активную ветку с какой-либо:

git diff experimental
git show — показать изменения, внесенные отдельным коммитом
Посмотреть изменения, внесенные любым коммитом в истории, можно командой git show:

git show COMMIT_TAG
git blame и git annotate — команды, помогающие отслеживать изменения файлов
При работе в команде часто требуется выяснить, кто именно написал конкретный код. Удобно использовать команду git blame, выводящую построчную информацию о последнем коммите, коснувшемся строки, имя автора и хэш коммита:

git blame README
Можно указать и конкретные строки для отображения:

git blame -L 2,+3 README — выведет информацию по трем строкам, начиная со второй.
Аналогично работает команда git annotate, выводящая и строки, и информацию о коммитах, их коснувшихся:

git annotate README
git grep — поиск слов по проекту, состоянию проекта в прошлом
git grep, в целом, просто дублирует функционал знаменитой юниксовой команды. Однако он позволяет слова и их сочетания искать в прошлом проекта, что бывает очень полезно.

Ищет слова tst в проекте:

git grep tst
Подсчитывает число упоминаний tst в проекте:

git grep -с tst
Ищет в старой версии проекта:

git grep tst v1
Команда позволяет использовать логическое И и ИЛИ.

Ищет строки, где упоминаются и первое слово, и второе:

git grep -e 'first' --and -e 'another'
Ищет строки, где встречается хотя бы одно из слов:

git grep --all-match -e 'first' -e 'second'

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

### Базовая работа с ветками в git.

**git branch** -- показывает все ветки проекта и в какой ветке ведется работа сейчас. Если такой ветки не существует - создает ветку. Имеет кучу дополнительных параметров.

**git merge** -- сливает ветки друг с другом. Работает по принцу "добавить к ветке, на которой ведется работа, ветку, имя которой указано в команде". Конфликты можно разрешить вручную.


## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

на сайте GitHub создать репозиторий, далее в VSC склонировать репозиторий, создать отдельную ветку и вносить свои изменения.

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

### Инструкция по созданию pull request

## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.
