## Соответствие групп и тем на практикум.

1. Что такое система контроля версий
2. Для чего нужна система контроля версий
3. Установка git на ваш ПК (в зависимости от системы)
4. Установка VSCode на ваш ПК
5. Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
6. Базовая работа с локальным репозиторием
7. Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
8. Базовая работа с ветками в git.
Существует замечательная книга Pro Git, в которой подробно описаны все команды и возможности гита. Но после ее прочтения у многих остается непонимание того, как это все использовать на практике. В частности, у программистов разного уровня часто возникают вопросы о том, как работать с ветками в Git, когда их заводипть и как мержить между собой. Порой мне попадались очень «оригинальные» и неоправданно усложненные схемы работы с гитом. цВ то время как в сообществе программистов уже сформировалась схема работы с гитом и ветками в нем. В этой статье я хочу дать краткий обзор основных моментов при работе с Git, и описать «классическую» схему работы с ветками. Многое из того что описано в этой статье будет справедливо и для других систем управления версиями.

Эта статья может быть полезна для программистов, которые только начинают осваивать Git, или какую-то другую систему управления версиями. Для опытных программистов эта статья покажется очень простой и банальной.

Для начала давайте разберемся с тем что такое ветка и коммит.

Коммит

Можно сказать, что коммит это основной объект в любой системе управления версиями. В нем содержится описание тех изменений, которые вносит пользователь в код приложения. В Git коммит состоит из нескольких так называемых объектов. Для простоты понимания можно считать, что коммиты это односвязный список, состоящий из объектов в которых содержаться измененные файлы, и ссылка на предыдущий коммит.



У коммита есть и другие свойства. Например, дата коммита, автор, комментарий к коммиту и т.п.
В качестве комментария обычно указывают те изменения, которые вносит этот коммит в код, или название задачи которую он решает.

Git это распределенная система управления версиями. Это значит, что у каждого участника проекта есть своя копия репозитория, которая находиться в папке “.git”, которая расположена в корне проекта. Именно в этой папке хранятся все коммиты и другие объекты Git. Когда вы работаете с Git, он в свою очередь работает с этой папкой.

Завести новый репозиторий очень просто, это делается командой

git init

Таким образом у вас получиться новый пустой репозиторий. Если вы хотите присоединиться к разработке уже имеющегося проекта, то вам нужно будет скопировать этот репозиторий в свою локальную папку с удаленного репозитория. Делается это так:

git clone <url удаленного репозитория>

После чего в текущей папке появляется директория .git в которой и будет содержаться копия удаленного репозитория.

Существует несколько основных областей в которых находиться код.

Рабочая директория – это файлы в корне проекта, тот код с которым вы работаете.
Локальный репозиторий — она же директория “.git”. В ней хранятся коммиты и другие объекты.
Удаленный репозиторий – тот самый репозиторий который считается общим, в который вы можете передать свои коммиты из локального репозитория, что бы остальные программисты могли их увидеть. Удаленных репозиториев может быть несколько, но обычно он бывает один.
Есть еще одна область, с пониманием которой обычно бывают проблемы. Это так называемая область подготовленных изменений (staging area). Дело в том, что перед тем как включить какие-то изменения в коммит, нужно вначале отметить что именно вы хотите включить в этот коммит. В своей рабочей директории вы можете изменить несколько файлов, но в один конкретный коммит включать не все эти изменения.

В целом работа с гитом выглядит так: вы меняете файлы в своей рабочей директории, затем добавляете эти изменения в staging area используя команду

git add <имя/файла>

При этом можно использовать маски со звездочкой.
Потом вы делаете коммит в свой локальный репозиторий

git commit –m “Комментарий к коммиту”

Когда коммитов накопиться достаточно много, чтобы ими можно было поделиться, вы выполняете команду

git push

После чего ваши коммиты уходят в удаленный репозиторий.

Если нужно получить изменения из удаленного репозитория, то нужно выполнить команду

git pull

После этого, в вашем локальном репозитории появятся те изменения, которые были отправлены другими программистами.

Код в рабочей области проекта образуется применением тех изменений, которые содержаться в коммитах. У каждого коммита есть свое имя, которое представляет собой результат хеш функции sha-1 от содержимого самого коммита.

Просмотреть коммиты можно при помощи команды

git log

Формат ответа этой команды по дефолту не очень удобен. Вот такая команда выведет ответ в более читаемом виде

git log --pretty=format:"%H [%cd]: %an - %s" --graph --date=format:%c

Что бы закончить просмотр нужно нажать на клавишу q
Посмотреть, что находиться в рабочей директории и staging area можно командой

git status

Рабочую директорию можно переключить на предыдущее состояние выполнив команду

git checkout <hash коммита>

Только перед тем как это делать выполните git status и убедитесь, что у вас нет никаких локальных и не зафиксированных изменений. Иначе Git не поймет, как ему переключаться. git status подскажет вам что можно сделать с локальными изменениями что бы можно было переключиться. Этого правила следует придерживаться и при всяких других переключениях рабочей области.

Ветка

Ветка в Git это подвижный указатель на один из коммитов. Обычно ветка указывает на последний коммит в цепочке коммитов. Ветка берет свое начало от какого-то одного коммита. Визуально это можно представить вот так.



Сделать новую ветку и переключиться на нее можно выполнив команды

git pull
git checkout –b <имя новой ветки>


Просто сделать ветку, не переключаясь на нее можно командой

git branch <имя ветки>

переключиться на ветку

git checkout <имя ветки>

Важно понимать, что ветка берет свое начало не от ветки, а от последнего коммита который находиться в той ветке, в которой вы находились.

Ветка обычно заканчивается специальным merge коммитом, который говорит, что ветку нужно объединить с какой-то другой веткой. В merge коммите содержатся две ссылки на два коммита которые объединяются в одну ветку.



Существует другая ситуация при объединении веток, в которой merge может произойти без merge commit. Дело в том, что если в одной из веток не произошло никаких изменений, то необходимость в merge commit с двумя предками отпадает. В таком случае, при слиянии веток, Git просто сделает пометку о том, что дальше будут идти коммиты той ветки с которой эта ветка была объединена. Такая схема merge называется слияние-перемотка (fast-forward merge), визуально это можно представить вот так.



Во всех этих случаях, после того, как ветка объединяется с другой веткой, все коммиты сделанные в ней, попадают в ветку с которой она была объединена. Так же важно понимать, что merge это не двунаправленная операция. Если смержить ветку задачи в мастер ветку, то в мастер ветке появится код, который находился в ветке задачи, а в ветке задачи не появиться новый код из мастер ветки. Если нужно что бы это произошло, нужно смержить мастер ветку в ветку задачи.
Что бы смержить одну ветку в другую нужно вначале переключиться на ту ветку, в которую вы хотите смержить

git checkout <имя ветки>

Потом получить последние изменения сделанные в этой ветке выполнив

git pull

Затем выполнить команду

git merge <имя ветки>

Так выглядит работа с ветками в общих чертах.

Обратите внимание на то, что перед тем как заводить новую ветку нужно выполнить git pull. Делается это по нескольким причинам.
Другой программист мог изменить код, в том числе внести такие изменения, которые повлияют на решение задачи, для которой вы заводите новую ветку. Эти изменения могут вам пригодиться при решении своей задачи.
Из-за этих изменений вы можете получить конфликт при мерже.
Больше шанс что у вас получится merge commit. Это не так плохо, как два предыдущих пункта. Но если можно избежать лишнего коммита, то почему бы этого не сделать?

9. Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
10. Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
11. Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий
12. Инструкция по созданию pull request
13. Книги и полезные ссылки по изучению git.
14. Альтернативные системы контроля версий.