Что такое VCS?
Система управления версиями (от англ. Version Control System, VCS или Revision Control System) — программное обеспечение для облегчения работы с изменяющейся информацией.

Система управления версиями позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто и когда сделал то или иное изменение, и многое другое.

Другими словами, VCS позволяет изменять одни и те же файлы нескольким разработчикам одновременно и без создания локальных копий на их компьютерах. При этом все варианты изменений сохраняются отдельно, и можно сделать разные варианты одного и того же файла с учетом разных правок от разных людей. Если же несколько изменений затрагивают один и тот же фрагмент документа, то система предложит выбрать нужный вариант.

Обычно для работы с системой контроля версий используется отдельный компьютер (сервер) или интернет-сервис, предоставляющий возможность аренды подобного сервера.


Что нам дает использование VCS

Полную уверенность в том, что файлы, которые мы получаем из системы, являются актуальными всегда, в любой момент времени.


Возможность получить требуемую версию с любого компьютера, который позволит подключиться к серверу.


Сохраняя файл в VCS, не нужно думать о том, что кто-то, работающий с этим же файлом, пересохранит и затрет изменения.


Для разработчиков программных продуктов использование системы также позволяет производить принятие/отклонение изменений, сделанных одним из разработчиков.


Что это дает нашим клиентам
Вернемся к ситуации, о которой шла речь в начале. Как это было бы с VCS. Разработчик заливает свой код в отдельную ветку. Вы просматриваете изменения и применяете их, только если видите, что все в порядке. Все хранится в одном месте, безопасно, быстро и удобно. А когда разработчиков несколько, без VCS вы вообще не обойдетесь.